# 树

## 基本概念

**例题** 在一棵度为$4$的树$T$中，若有$20$个度为$4$的结点，$10$个度为$3$的结点，$1$个度为$2$的结点，$10$个度为$1$的结点，则树$T$的叶结点个数是()。

$A.41$

$B.82$

$C.113$

$D.122$

解：$B$。设树中度为$i$（$i=0,1,2,3,4$）的结点数分别为$n_i$，树中结点总数为$n$，则$n$=分支数$+1$，而分支数又等于树中各结点的度之和，即$n=1+0n_0+n_1+2n_2+3n_3+4n_4=n_0+n_1+n_2+n_3+n_4$。依题意，$n_1+2n_2+3n_3+4n_4=10+2+30+80= 122$，$n_1+n_2+n_3+n_4=10+1+10+20=41$，可得出$n_0=82$，即树$T$的叶结点的个数是$82$。

## 二叉树

### 二叉树性质

**例题** 下列关于二叉树的说法中，正确的是()。

$A.$度为$2$的有序树就是二叉树

$B.$含有$n$个结点的二叉树的高度$\lfloor\log_2n\rfloor+1$

$C.$在完全二叉树中，若一个结点没有左孩子，则它必是叶结点

$D.$在任意一棵非空二叉排序树中，删除某结点后又将其插入，则所得二叉排序树与删除前原二叉排序树相同

解：$C$。在二叉树中，若某个结点只有一个孩子，则这个孩子的左右次序是确定的，而在度为$2$的有序树中，若某个结点只有一个孩子，则这个孩子就无须区分其左右次序，$A$错误。选项$B$仅当是完全二叉树时才有意义，对于任意一棵二叉树，高度可能为$\lfloor\log_2n\rfloor+1\sim n$。在二叉排序树中插入结点时，一定插入在叶结点的位置，故若先删除分支结点再插入，则会导致二叉排序树的重构，其结果就不再相同，$D$错误。根据完全二叉树的定义，在完全二叉树中，若有度为$1$的结点，则只可能有一个，且该结点只有左孩子而无右孩子，选项$C$正确。

**例题** 设二叉树有$2n$个结点，且$m<n$，则不可能存在()的结点。

$A.n$个度为$0$

$B.2m$个度为$0$

$c.2m$个度为$1$

$D.2m$个度为$2$

解：$C$。由二叉树的性质可知$n_0=n_2+1$，结点总数$=2n=n_0+n_1+n_2=n_1+2n_2+1$，则$n_1=2(n-n_2)-1$，所以$n$为奇数，说明该二叉树中不可能有$2m$个度为$1$的结点。

**例题** 已知一棵完全二叉树的第$6$层（设根为第$1$层）有$8$个叶结点，则该完全二叉树的结点个数最多是()。

$A.39$

$B.52$

$C.111$

$D.119$

解：$C$。第$6$层有叶结点，完全二叉树的高度可能为$6$或$7$，显然树高为$7$时结点最多。完全二叉树与满二叉树相比，只是在最下一层的右边缺少了部分叶结点，而最后一层之上是个满二叉树，并且只有最后两层上有叶结点。若第$6$层上有$8$个叶结点，则前$6$层为满二叉树，而第$7$层缺失了$8\times2=16$个叶结点，故完全二叉树的结点个数最多为$2^7-1-16=111$。

**例题** 一棵有$124$个叶子结点的完全二叉树，最多有()个结点。

$A.247$

$B.248$

$C.249$

$D.250$

解：$B$。在非空的二叉树当中，由度为$0$和$2$的结点数的关系$n_0=n_2+1$可知$n_2=123$；总结点数$n=n_0+n_1+n_2=247+n_1$，其最大值为$248$（由于完全二叉树$n_1$的取值为$1$或$0$，当$n=1$时结点最多）。注意，由完全二叉树总结点数$n$的奇偶性可以确定$n_1$的值，但不能根据$n_0$来确定的$n_1$值。

### 二叉树遍历

#### 结点关系

**例题** 在二叉树中有两个结点$m$和$n$，若$m$是$n$的祖先，则使用()可以找到从$m$到$n$的路径。

$A.$先序遍历

$B.$中序遍历

$C.$后序遍历

$D.$层次遍历

解：$C$。首先无论是什么遍历方式都会是从左到右的顺序，所以最先找到的一定是左边的结点，最后找到的一定是右边的结点。$m$是$n$的祖先。先序遍历访问次序：左根右，当$n$在左边遍历时会找到$m$到$n$的路径，而当$n$在右边时，由于已经遍历完根节点和左子树，则根和左部分的结点没用了就会出栈（使用递归算法时函数数据由栈保存），则$m$就丢掉了，也就不能找到$m$到$n$的路径。同理中序遍历也是会丢掉根和左部分，若$n$在右边则会丢失路径。层次遍历每遍历都会丢掉根节点，所以也不能找到。而后序遍历最后遍历根结点，所以根结点会一直保留到子结点全部遍历完才会丢弃，则此时就能找到$n$到$m$的路径。

#### 遍历序列

**例题** 在二叉树的前序序列、中序序列和后序序列中，所有叶子结点的先后顺序()。

$A.$都不相同

$B.$完全相同

$C.$前序和中序相同，而与后序不同

$D.$中序和后序相同，而与前序不同

解：$B$。在三种遍历方式中，访问左右子树的先后顺序是不变的，只是访问根结点的顺序不同，因此叶子结点的先后顺序完全相同。此外，读者可以采用特殊值法，画一个结点数为三的满二叉树，采用三种遍历方式来验证答案的正确性。

**例题** 若一棵二叉树的前序遍历序列和后序遍历序列分别为$1,2,3,4$和$4,3,2,1$，则该二叉树的中序遍历序列不会是()。

$A.1,2,3,4$

$B.2,3,4,1$

$C.3,2,4,1$

$D.4,3,2,1$

解：$C$。
