# 图习题

## 基本概念

### 连通边数

**例题** 若无向图$G=(V,E)$中含有$7$个顶点，要保证图$G$在任何情况下都是连通的，则需要的边数最少是()。

$A.6$

$B.15$

$C.16$

$D.21$

解：$C$。题干要求在“任何情况”下都是连通的，考虑最极端的情形，即图$G$的$6$个顶点构成一个完全无向图，即在前六个顶点加上所有能加的边，一共需要$6\times5\div2$条（六个顶点连接其他五条，并且每条边连两个顶点）。再加上一条边后，第$7$个顶点必然与此完全无向图构成一个连通图，所以最少边数$=6\times5\div2+1=16$。若边数$n$小于等于$15$，可以使这$n$条边仅连接图$G$中的某$6$个顶点，从而导致第$7$个顶点无法与这$6$个顶点构成连通图，不满足“任何情况”。

**例题** 一个有$28$条边的非连通无向图至少有()个顶点。

$A.7$

$B.8$

$C.9$

$D.10$

解：$C$。考查至少有多少个顶点的情形，我们考虑该非连通图最极端的情况，即它由一个完全图加一个独立的顶点构成，此时若再加一条边，则必然使图变成连通图。在$28=n(n-1)\div2=8\times7\div2$条边的完全无向图中，总共有$8$个顶点，再加上$1$个不连通的顶点，共$9$个顶点。

### 顶点数

对于具有$n$个顶点，$e$条边的无向图，$\sum\limits_{i=1}^nTD(v_i)=2e$。无向图的边数两倍等于图各顶点度数的总和。

**例题** 无向图$G$有$23$条边，度为$4$的顶点有$5$个，度为$3$的顶点有$4$个，其余都是度为$2$的顶点，则图$G$最多有()个顶点。

$A.11$

$B.12$

$C.15$

$D.16$

解：$D$。由于$\sum\limits_{i=1}^nTD(v_i)=2e$，则$2\times23=4\times5+3\times4+2\times v_2$，则$v_2=7$，所以最多有$5+4+7=16$个顶点。

### 度数

**例题** 在有$n$个顶点的有向图中，每个顶点的度最大可达()。

$A.n$

$B.n-1$

$C.2n$

$D.2n-2$

解：$D$。在有向图中，顶点的度等于入度与出度之和。$n$个顶点的有向图中，任意一个顶点最多还可以与其他$n-1$个顶点有一对指向相反的边相连，所以一共$2(n-1)=2n-2$。

### 树与森林

**例题** 若具有$n$个顶点的图是一个环，则它有()棵生成树。

$A.n^2$

$B.n$

$C.n-1$

$D.1$

解：$B$。由于具有$n$个顶点的图是一个环，所以一共有$n$条边，而一个环去掉一条边就可以变成一棵生成树，所以可以去掉$n$种边得到$n$棵生成树。

**例题** 若一个具有$n$个顶点、$e$条边的无向图是一个森林，则该森林中必有()棵树。

$A.n$

$B.e$

$C.n-e$

$D.1$

解：$C$。$n$个结点的树有$n-1$条边，假设森林中有$x$棵树，将每棵树的根连到一个添加的结点，则成为一棵树，结点数是$n+1$，边数是$e+x=n$，从而可知$x=n-e$。另解设森林中有$x$棵树，则再用$x-1$条边就能把所有的树连接成一棵树，此时，边数$+1=$顶点数，即$e+(x-1)+1=n$，故$x=n-e$。

**例题** 设无向图$G=(V,E)$和$G'=(V',E')$，若$G'$是$G$的生成树，则下列说法中错误的是()。

$A.G'$为$G$的子图

$B.G'$为$G$的连通分量

$C.G'$为$G$的极小连通子图且$V=V'$

$D.G'$是$G$的一个无环子图

解：$B$。连通分量是无向图的极大连通子图，其中极大的含义是将依附于连通分量中顶点的所有边都加上，所以连通分量中可能存在回路，这样就不是生成树了。

## 图的存储结构

### 邻接表

**例题** 若邻接表中有奇数个边表结点，则()。

$A.$图中有奇数个结点

$B.$图中有偶数个结点

$C.$图为无向图

$D.$图为有向图

解：$D$。无向图采用邻接表表示时，每条边存储两次，所以其边表结点的个数为偶数。题中边表结点为奇数个，故必然是有向图，且有奇数条边。

**例题** 假设有$n$个顶点、$e$条边的有向图用邻接表表示，则删除与某个顶点$v$相关的所有边的时间复杂度为()。

$A.O(n)$

$B.O(e)$

$C.O(n+e)$

$D.O(ne)$

解：$C$。删除与某顶点$v$相关的所有边的过程如下：先删除下标为$v$的顶点表结点的单链表，出边数最多为$n-1$，对应时间复杂度为$O(n)$；再扫描所有边表结点，删除所有的顶点$v$的入边，对应时间复杂度为$O(e)$。故总的时间复杂度为$O(n+e)$。

## 图的基本操作

### 图遍历

<!-- #### 广度优先遍历 -->

#### 深度优先遍历

**例题** 无向图$G=(V,E)$，其中$V=\{a,b,c,d,e,f\}$，$E=\{(a,b),(a,e),(a,c),(b,e),(c,f),(f,d),(e,d)\}$，对该图从$a$开始进行深度优先遍历，得到的顶点序列正确的是()。

$A.a,b,e,c,d,f$

$B.a,c,f,e,b,d$

$C.a,e,b,c,f,d$

$D.a,e,d,f,c,b$

解：$D$。可以画出$G$结构。$A$当遍历到$e$时应该遍历相邻且没有访问的$d$，而不是$c$。$B$访问到$f$应该访问$d$而不是$e$。$C$当访问完$a,e,b$这个序列后结束形成环，下一个访问的应该是与序列尾部$b$的父结点$e$相邻的没有访问的$d$而不是$c$。

**例题** 使用$DFS$算法递归地遍历一个无环有向图，并在退出递归时输出相应顶点，这样得到的顶点序列是()。

$A.$逆拓扑有序

$B.$拓扑有序

$C.$无序的

$D.$都不是

解：$A$。对一个有向图做深度优先遍历，并未专门判断有向图是否有环（有向回路）存在，无论图中是否有环，都得到一个顶点序列。若无环，在退出递归过程中输出的应是逆拓扑有序序列。（深度优先使用栈，先进后出）

## 图的应用

### 最小生成树
